Конспект
В 1925 году де Бройль выдвинул теорию о том, что все микроэлементы обладают корпускулярно-волновым дуализмом. Уравнение де Бройля связывает длину волны и импульс объекта микромира.
Гейзенберг задумался, что если рассмотреть классический случай, то любая частица имеет определенную массу, координату, импульс. Но если частица имеет определенный импульс, то она описывается в виде волны, а волна не имеет локализации. И возникает вопрос: какие законы применять в данном случае? Это был первый путь развития квантовой механики. См. рис. 1.
С точки зрения квантовой механики не понятно, что такое траектория движения. В механике: траектория–множество точек, в которых оказалось тело в тот или иной момент времени.
Пусть имеется фотон, который падает на поверхность, частично отражается и частично проходит через поверхность. Но фотон не может разделиться, тогда он либо отражается, либо проходит через поверхность. А сказать точно, что случится с фотоном, когда он достигнет этой отражающей поверхности, нельзя. См. рис. 2.
Пусть имеется электрон, который двигается с каким-то импульсом. Для того чтобы найти положение электрона в пространстве и измерить его импульс, необходимо послать один фотон, чтобы он провзаимодействовал с электроном и, отраженный от него, нес с собой информацию об электроне. Вследствие дифракции света невозможно применять законы прямолинейного распространения в случае, если предметы имеют размеры порядка длины волны света. Поэтому неопределенность определения координаты заведомо примерно равна длине волны фотона. После взаимодействия с фотоном импульс электрона меняется.
В 1925 году Гейзенберг сформулировал принцип неопределенности Гейзенберга: см. рис. 3
Это соотношение относится ко всем канонически сопряженным величинам.
К каноническим величинам относятся: см. рис. 4
Гейзенберг доказал, что неопределенность координаты, умноженная на неопределенность проекции импульса по соответствующей координате, не может быть меньше квантовой постоянной Планка. Такое же соотношение неопределенности справедливо и для неопределенности энергии и неопределенности времени.
Принцип неопределенности Гейзенберга – это основное уравнение квантовой механики.
Ответвление механики, которое организовал Гейзенберг, – матричная механика.
Применим соотношение Гейзенберга к атому водорода (рис. 5).
r –радиус атома
p –импульс электрона
ро–импульс, при котором энергия будет иметь минимальное значение
Е – энергия электрона в атоме
Этим было доказано, что электрон никогда не может упасть на ядро.
Из соотношения неопределенности Гейзенберга для атома водорода, что: см. рис. 6
Е1–энергия электрона на первом уровне в атоме водорода
Гейзенберг составил весь спектр атома водорода и не только. Матричная механика Гейзенберга в сочетании с принципом Паули объяснила все трудности, с которыми столкнулась теория Бора. Было объяснено строение всех атомов, была развита квантовая теория твердых тел и т. д.
В 1926 году начался второй путь квантовой механики с волновой механики, которую начал развивать Шредингер.
Каждому объекту микромира сопоставляется определенная длина волны. Шредингер сказал, что если объект имеет длину волны, то он должен описываться волновой функцией. См. рис. 7.
А –амплитуда
V – скорость колебания
Е –энергия
Данное уравнение справедливо только для незаряженной частицы.
Шредингер доказал, что для любой заряженной частицы волновая функция должна иметь комплексный вид.
Данная функция позволяет определить вероятность нахождения частицы в той или иной области пространства.
Основное уравнение волновой механики (при фиксированном t): см. рис. 8
В волновой механике вводятся операторы физических величин, которые, будучи примененными к пси–функции, позволяют вычислить все собственные значения, интересующие нас о частицах микромира (координату, импульс, энергию и т. д.). 
Таким образом квантовая механика развивалась двумя путями, а потом Гейзенберг доказал, что и матричная квантовая механика, и волновая квантовая механика приходят к совершенно одинаковым результатам по всем вопросам и отличаются только математическим аппаратом. 
Дополнительные рекомендованные ссылки на ресурсы сети Интернет
Интернет-портал «Kse-303.narod.ru» ()Источник
