Перед тем как начать урок, вспомним постулаты СТО.
Все процессы в природе протекают одинаково во всех инерциальных системах отсчета (принцип относительности).Скорость света в вакууме одинакова во всех инерциальных системах отсчета, она не зависит ни от скорости источника, ни от скорости приемника светового сигнала.
Относительность расстояния
Оказывается, что расстояние не является абсолютной величиной, а зависит от скорости движения объекта относительно выбранной системы отсчета (рис. 1).
Пусть у нас есть стержень длиной в системе отсчета , относительно которой этот стержень покоится. Тогда длина , этого стержня в системе отсчета , относительно которой стержень движется со скоростью , определяется формулой:
Получается, что длина стержня будет меньше ее первоначальной длины, если эта ручка будет двигаться со скоростью . В этом и состоит релятивистское сокращение длины.
В повседневной жизни мы сталкиваемся с относительно небольшими скоростями и поэтому наблюдать релятивистское сокращение длины не можем.
Относительность промежутков времени
Оказывается, в зависимости от выбора системы отсчета и от того, с какой скоростью одна система отсчета движется относительно другой, будет зависеть и тот промежуток времени, который будет фиксироваться в той или иной системе.
Пусть интервал времени между двумя событиями, происходящими в одной и той же точке инерциальной системы равен (рис. 2).
Например, этими событиями могут быть два удара метронома, отсчитывающего секунды, тогда интервал между этими событиями в системе отсчета , которая движется относительно системы , со скоростью , выражается формулой:
Очевидно, что будет больше чем , в этом и состоит релятивистское замедление времени в движущейся системе отсчета.
Релятивистский закон сложения скоростей
Для начала вспомним, каким был закон сложения скоростей в классической механике. Если, например, едет автомобиль со скоростью 20 км/час, а в этом авто летит муха со скоростью 5 км/час, то для наблюдателя на земле скорость мухи будет казаться 25 км/час.
Теперь рассмотрим сложение скоростей с точки зрения теории относительности.
Парадокс близнецов
Рассмотрим интересное следствие из релятивистского замедления времени (парадокс близнецов):
Представьте, что есть два брата-близнеца, Петр и Иван. Ваня – космонавт и отправляется в путешествие на ракете со скоростью, близкой к скорости света. Его нет приблизительно один год (по своему субъективному времени).
И, вернувшись на Землю, он встречается с братом, который, к его удивлению, выглядит намного старше него.
Рассмотрим это следствие на частном примере (рис. 3).
Пусть тело движется вдоль оси системы отсчета , которая, в свою очередь, движется со скоростью относительно системы отсчета . Причем в процессе движения координатные оси и все время совпадают, а координатные оси и , и остаются параллельными.
Обозначим скорость тела относительно через скорость , а скорость этого же тела относительно через . Тогда релятивистский закон сложения скоростей будет иметь следующий вид:
Связь между релятивистским и классическим законами сложения скоростей
Попробуем соотнести этот закон с эквивалентным ему в классической механике. Рассмотрим предельные случаи, когда скорости очень малы в сравнении со скоростью света.
Если скорость значительно меньше скорости света и скорость тоже значительно меньше скорости света, то частью знаменателя в формуле, можно пренебречь, и в таком случае мы получим классический закон сложения скоростей:
Рассмотрим еще один предельный случай. Представьте, что вы едете на поезде и включаете фонарик, для тех, кто стоит на земле, скорость света от фонарика останется , а не плюс скорость поезда, как могло показаться (случай, когда одна из скоростей равна скорости света).
Тогда выходит, что , подставим это значение в формулу, тогда:
Выходит, что и скорость тоже будет равняться , как этого требует второй постулат теории относительности.
Релятивистский закон сложения скоростей справедлив, хотя и не совсем нагляден. Представьте себе наблюдателя на земле, он смотрит на большую ракету, которая движется относительно Земли со скоростью, близкой к скорости света. И от этой большой ракеты отделяется маленькая ракета, которая тоже начинает двигаться относительно большой со скоростью .
Из релятивистского закона сложения скоростей следует, что для наблюдателя на Земле и первая, и вторая ракеты будут двигаться со скоростями, близкими к скорости света . Выходит, что фактически отличие в скоростях отсутствует. Хотя мы понимаем, что малая ракета движется с огромной скоростью относительно большой.
Заключение
На этом уроке мы ознакомились со следствиями постулатов теории относительности и сравнили некоторые из них с эквивалентными следствиями и законами из классической механики.
Список литературы
Жилко В. В., Маркович Я. Г. Физика. 11 класс. – 2011.Мякишев Г. Я., Буховцев Б. Б., Чаругин В. М. Физика. 11 класс. Учебник.Касьянов В. А. Физика, 11 класс. – 2004.
Дополнительные рекомендованные ссылки на ресурсы сети Интернет
Сайт объединения учителей физики Санкт-Петербурга ()Источник
Домашнее задание
Задача № 1. Посчитать, на сколько мы сможем замедлить время, если будем мчаться на космическом корабле со скоростью 0,8 с? Сколько будет длиться урок, если на Земле он идет 40 минут?Задача № 2. Найдите полную энергию космического корабля с массой покоя 10 т, движущегося со скоростью Какую скорость должно иметь тело, чтобы его продольные размеры уменьшились для наблюдателя в 3 раза?
