Наличие ядра у атома было доказано Э. Резерфордом в 1911 году. В 1913 году Г. Мозли, анализируя характеристические рентгеновские спектры, доказал, что порядковый номер элемента равен зарядовому числу ядра. В 1919 году Э. Резерфорд открыл, что протон водит в состав всех ядер. Он выполнил первую рукотворную ядерную реакцию, в которой азот бомбардировался ядрами гелия, в результате появлялся кислород и водород, образовавшийся из протона.
Было доказано, что из ядра вылетают α-, β- и γ-частицы.
Модели атомного ядра.
1.Протонно-электронная модель атомного ядра (рис. 1)
Количество протонов в ядре равно массовому числу, а электроны компенсируют до зарядового числа заряд ядра.
В 1927 году Гейзенберг доказал ложность данной модели.
В 1932 году Д. Чедвик, выполняя по схеме Резерфорда реакцию с бериллием (бериллий бомбардировался α-частицами), обнаружил бериллиевое излучение. И доказал, что в этом излучении присутствует нейтральная частица –нейтрон.
2.Протонно-нейтронная модель атомного ядра (рис. 2)
В ядро входят только протоны и нейтроны. Общее их количество равно массовому числу ядра, а количество протонов равно зарядовому числу.
С высокой точностью были измерены массы протона и нейтрона:
mp= 1,0072764701~1,00728 а.е.м.
mn= 1,0086649041~ 1,00866 а.е.м.
Позднее оказалось, что протон и нейтрон являются двумя состояниями частицы – нуклона (N). Были открыты реакции превращения нейтрона в протон и протона в нейтрон:
где : –позитрон.
По современным представлениям, ядро состоит из протонов и нейтронов. Число протонов = Z, число нейтронов = M-Z, число нуклонов = М.
У разных изотопов разное массовое число.
Изотопы– это элементы одинакового обозначения, имеющие одинаковый заряд, но разное количеством нуклонов.
Ядерные изобары– разные элементы с одинаковым количеством нуклонов.
Между протонами в ядре существуют особые сильные взаимодействия на расстояниях примерно 10-15метра. Между нуклонами, составляющими ядро, взаимодействия одинаковы. И это взаимодействие осуществляется пионами. Радиус действия: rπ~ 1,41*10-15м = 1,41 Ф.
Плотность ядерного вещества: ρя~1017 кг/м3.
Эффективный размер атомных ядер: R=a*.
Существуют магические числа: 2, 8, 20, 28, 50 82 и 126. Если число протонов или нейтронов, или и того и того вместе соответствует какому-нибудь магическому числу, то это ядро является устойчивым образованием. Если не соответствует, то ядро является неустойчивым и возможен его распад.
Дефект масс.
а.е.м. – это 1/12 часть изотопа углерода .
Масса всего атома углерода составляет 12 а.е.м. Ядро состоит из 12 нуклонов, а каждый из них имеет массу большую, чем 1 а.е.м.:
mn ~1,00866 а.е.м.
mp~1,00728 а.е.м.
Если сложить массу всех нуклонов, которые содержатся в ядре:
6* mp+ 6* mn = 6*1,00728+6*1,00866 = 12,09546 > 12
Это связано с тем, что при объединении нуклонов в ядро, происходит выделение энергии. Это выделение энергии приводит к уменьшению общей массы. Так получается дефект масс(Δm).
Δm = Z* mp+(M-Z)* mn- mя
mя= mатома – Z* me, где me= 0,00055 а.е.м.
Δm = Z* mp+(M-Z)* mn- mатома + Z* me
Зная дефект масс, можно вычислить энергию связи атомного ядра:
Eсв= Δm*с2 [Дж]=931* Δm [МэВ]
с –скорость света
Пример №1
 _Z = 6, M – Z = 6
Δm = 6*1,00783+6*1,00866-12 = 0,09894 а.е.м.
Eсв= 931*0,09894 = 92,1 МэВ – столько энергии выделяется при образовании ядра атома углерода.
1[МэВ]=1,6 *10-13[Дж]
Удельная энергия связи – это энергия связи ядра, рассчитанная на 1 нуклон. Для разных ядер она имеет разные значения.
Два способа получения ядерной энергии:
Синтез легких ядер (осуществляется на Солнце).Деление тяжелых ядер.
Дополнительные рекомендованные ссылки на ресурсы сети Интернет:
Интернет-портал «mathus.ru» ()Источник
