Поглощенная доза (D) определяет величину энергии ионизирующего излучения, переданную веществу.
D=E/m (Гр = Дж/кг)
Е – поглощенная энергия
m –масса
1 рад = 0,01 Гр
Радиометры–приборы применяющиеся при дозиметрии, они измеряют рады.
Мощность излучения: I=D/t (Гр/с)
D –поглощенная доза
t –единица времени
D = I*t
Экспозиционная доза(Э) характеризует ионизирующую способность излучения.
При попадании радиоактивного излучения в вещество в нем происходит ионизация атомов.
Э =Q/m(Кл/кг)
Q –заряд, который образовался в объеме
m –масса этого объема
1 Р = 2,58*10-4 Кл/кг ~0,88 рад (ф.э.р.)
Р –рентген
ф.э.р. –физический эквивалент рентгена
Эквивалентная доза излучения (H) отражает биологический эффект облучения.
Н =D*K (Зв)
D –поглощенная доза излучения
Зв –зиверт
Kγ= 1, Kβ= 1, Kα= 20
Для нейтронного излучения Kn:
1. 3 (тепловые)
2. 10 (средние)
3. 7 (быстрые)
Человеческое тело имеет около 70 процентов воды, и радиоактивное излучение основное действие оказывает именно на воду. Образуются радикалы: H-, OH-, H2O-, H2O2-. Эти радикалы действуют на клетку организма, вызывая в ней различные нежелательные реакции, вследствие чего происходит мутация клеток.
При наружном радиоактивном облучении конечный эффект зависит от того, какая площадь получила облучение. Если все тело получило облучение 0,05 Р/сутки, то через какое-то время можно определить негативные действия радиоактивного излучения.
Особенно вредным для человека является внутреннее радиоактивное излучение. Оно попадает внутрь при вдыхании человеком радиоактивной пыли и продуктов радиоактивного распада. Радионуклиды заменяют нормальные атомы в костях и тканях организма. Распадаясь вторично, они излучают (Na, K, Sr, Ba, Cs, Ra,Th и т. д.).
Радиационные эффекты:
1.соматические (телесные) эффекты – возникают в организме человека, который подвергался облучению (лучевая болезнь, лучевые ожоги, лейкозы, раковые опухоли)
2.генетические эффекты связаны с повреждением генетического аппарата и проявляются в последующих поколениях: это дети, внуки и более отдаленные потомки человека, подвергшегося облучению (генные мутации, хроматические аберрации) (см. рис. 1–3).
Дополнительные рекомендованные ссылки на ресурсы сети Интернет
Ядерная физика в Интернете ()ИсточникПроект по выживанию «Я выживу» ()Источник
